---
title: CMake入门笔记
date: 2021-07-30
sidebar: 'auto'
categories: 
 - 嵌入式
tags:
 - Linux
 - CMake
---

## 工程结构

每一级的CMakelist将下一级添加到工程组织中，用如下语句添加之后每一级都会有一个CMmakelist文件。这是CMake组织工程的方式。

```CMake
ADD_SUBDIRECTORY(%subdirectory%)
```

## 编译参数

介绍编译参数之前，要了解编译器。

以GCC编译器为例，为两种语言设置编译标准，生成调试符号，设置警告等其他参数。

```CMake
set(CMAKE_CXX_FLAGS "${CMAKE_CXX_FLAGS}-std=c++11 -g -wall -%")
set(CMAKE_C_FLAGS "${CMAKE_C_FLAGS} -std=c99 -02 -%")
```

还可以区分64位和32位的编译模式。

```CMake
set(CMAKE_C_FLAGS "${CMAKE_C_FLAGS} -m64")
set(CMAKE_C_FLAGS "${CMAKE_C_FLAGS} -32")
```
其他使用方法，如配置Debug和Release两种编译模式。可以参考GCC官网手册。

## 创建工程

### 创建名为helloworld的工程

```CMake
project( helloworld )
```

### 给工程添加源文件

```CMake
set(src
    ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/main.cpp    
)
```

- 注意，这里main.cpp对应CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR这个目录，意味着CMakelist所在的目录，其中就有main.cpp文件，语句将它添加到工程当中。

### 添加到可执行程序

将src(自取的变量名)对应的源文件添加到可执行程序里。

```CMake
add_executable( helloworld
    ${src}
    )
```

- 注意添加格式为```${}```。

### 添加查找包含的目录

引用工程以外的头文件需要手动将头文件的目录添加进来。

```CMake
include_directories(
    ${CMAKE_SOURCE_DIR}/samples/base64
    //以base64下工程为例
)
```
- 注意，CMAKE_SOURCE_DIR对应CMake工程的根目录，即工程第一级目录。这里去到```/samples/base64```路径下找到需要的头文件。

### 设置库目录

必须将头文件对应的实现以第三方库的形态（通常是静态库和动态链接库）添加进来，否则会输出```undifined reference```的错误。

- 对于工程内部静态库，只需要将子级实现添加到当前工程。

```CMake
add_library ( base64 STASTIC
    ${src}
)
```
- 对于工程外部静态库，先添加查找库所在的目录，再将库的实现打上双引号，这是链接工程之外库的规则。
```CMake
link_directories(
    ${CMAKE_SOURCE_DIR}/build/samples/base64
)

target_link_libraries(
    linkage
    "base64" #以libbase64.a这个名字查找
    #base64_dynamic 

)
```

### 创建静态库和动态库

- 静态库

```CMake
project( base64 )

set( src
    ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/base64.cpp
    ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/base64.h
)

add_library (base64 STATIC
    ${src}
)
```

- 动态库

```CMake
project( base64_dyanmic )

ADD_DEFINITIONS(-DBASE64_SHARED)

set( src
    ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/base64.cpp
    ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/base64.h
)

add_library (base64_dynamic SHARED
    ${src}
)
```

## 引用动态库
CMake中，在工程里设置好编译依赖后（完成了显式声明），在生成目标工程之前会给我们编译好需要的库。
动态库会生成两个文件，一个是动态库，一个是对应静态库，这个静态库其实是导入库，会拥有```.a```后缀，链接的时候会链接这个静态导入库，运行时加载的是动态库。所以运行时需要手动在工程目录加入这个动态库，否则运行会报错。

## 链接编译器自带静态库

只需要使用```target_link_libraries()```命令即可链接到工程，如链接库```ws_32.a```的语句为：

```CMake
target_link_libraries(
    ws_32
)
```

不需要另外使用```link_directories```命令。